## 推荐算法有哪些？
推荐算法大致可以分为三类：**基于内容的推荐算法、协同过滤推荐算法和基于知识的推荐算法**。 

### 0. 协同推荐里的item-based collaborative filtering和第一类的基于内容的推荐算法有什么区别呢？
**item-based cf仍然是纯分析用户历史行为记录的**，其基本**原理是，喜欢Item A 的用户，其可能也会喜欢与Item A相似的Item B，相似度的计算是基于历史行为信息**，计算每两个item之间的相似度（比如有多少人喜欢A，有多少人喜欢B，有多少人既喜欢A又喜欢B，A和B的相似度，就可以计算为共同喜欢A和B的用户个数除以喜欢A或喜欢B的总用户数，当然有很多其他的相似度计算方法，如cos，皮尔逊等）;

**而基于内容的推荐算法则不同，其引入了关于item的内容信息**，来计算item与item之间的相似度，比如在网页的推荐中，可以计算两个网页在内容上是否相似（比如是否都是介绍两会的，是否是关于政治的，等）。

### 1.基于内容的推荐算法
**原理是用户喜欢和自己关注过的Item在内容上类似的Item**，比如你看了哈利波特I，基于内容的推荐算法发现哈利波特II-VI，与你以前观看的在内容上面（共有很多关键词）有很大关联性，就把后者推荐给你，这种方法**可以避免Item的冷启动问题**（冷启动：如果一个Item从没有被关注过，其他推荐算法则很少会去推荐，但是基于内容的推荐算法可以分析Item之间的关系，实现推荐），**弊端在于推荐的Item可能会重复**，典型的就是新闻推荐，如果你看了一则关于MH370的新闻，很可能推荐的新闻和你浏览过的，内容一致；**另外一个弊端则是对于一些多媒体的推荐（比如音乐、电影、图片等)由于很难提内容特征，则很难进行推荐，一种解决方式则是人工给这些Item打标签**。        
### 2.协同过滤算法
#### 2.1 基于用户的协同过滤算法
**原理是用户喜欢那些具有相似兴趣的用户喜欢过的商品**，比如你的朋友喜欢电影哈利波特I，那么就会推荐给你，这是最简单的基于用户的协同过滤算法（user-based collaboratIve filtering），
#### 2.2 基于Item的协同过滤算法
还有一种是基于Item的协同过滤算法（item-based collaborative filtering）.  

**这两种方法都是将用户的所有数据读入到内存中进行运算的，因此成为Memory-based Collaborative Filtering**，  
另一种则是Model-based collaborative filtering，包括Aspect Model，pLSA，LDA，聚类，SVD，Matrix Factorization等，这种方法训练过程比较长，但是训练完成后，推荐过程比较快。       
### 3.最后一种方法是基于知识的推荐算法
**也有人将这种方法归为基于内容的推荐，这种方法比较典型的是构建领域本体，或者是建立一定的规则，进行推荐**。       

### 4.混合推荐算法
则会融合以上方法，以加权或者串联、并联等方式进行融合。       

当然，推荐系统还包括很多方法，其实机器学习或者数据挖掘里面的方法，很多都可以应用在推荐系统中，比如说LR、GBDT、RF（这三种方法在一些电商推荐里面经常用到），社交网络里面的图结构等，都可以说是推荐方法。

[推荐算法有哪些？ - 奔波的梦想的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/20326697/answer/58148605)

&nbsp;
## 推荐系统
对于推荐系统(Recommend System, RS)，从广义上的理解为：为用户(User)推荐相关的商品(Items)。  
在推荐系统中，最重要的数据是用户对商品的打分数据。  
在推荐系统中有一类问题是对未打分的商品进行评分的预测。  
> 基于内容的推荐(Content-Based Recommendation)  
协同过滤的推荐(Collaborative Filtering Recommendation)  
基于关联规则的推荐(Association Rule-Based Recommendation)  
基于效用的推荐(Utility-Based Recommendation)  
基于知识的推荐(Knowledge-Based Recommendation)  
组合推荐(Hybrid Recommendation)  

## 损失函数 
矩阵分解是指将一个矩阵分解成两个或者多个矩阵的乘积。  
将原始的评分矩阵分解成两个矩阵的乘积,那么接下来的问题是如何求解这两个矩阵的每一个元素，可以将这个问题转化成机器学习中的回归问题进行求解。  
可以使用**原始的评分矩阵与重新构建的评分矩阵之间的误差的平方作为损失函数**。可以通过梯度下降法求解。  
