支付风控、电商风控、内容安全都是常见的一些风控场景，有非常多的共性，风控流程和策略思路其实都是类似的，也有一些差异点，这里展开说说：

# 一、风险场景
## 1、支付风控
支付风控主要包括反欺诈风险和合规风险。  

#### 反欺诈风险指不法分子利用虚假申请、伪造或变造银行卡、盗用账户等手段盗取银行卡（或账户）交易资金的风险，或者不法分子勾结持卡人通过虚构交易等方式，造成发卡银行或第三方机构资金、权益等方面损失的风险，包括但不限于：
```
a)伪卡欺诈，包括芯片交易方式伪卡欺诈、降级使用交易方式伪卡欺诈和磁条交易方式伪卡欺诈。

b)失窃卡欺诈，指冒用或盗用持卡人的银行卡进行欺骗交易，盗取账户内资金，包括丢失卡欺诈与被盗卡欺诈两种情形。

c)非面欺诈，指欺诈分子窃取或骗取卡片主账号、有效期、支付短信验证码及其他关键身份验证信息后，通过邮购、互联网、手机等非面对面渠道进行欺诈冒用。

d)账户盗用，指欺诈分子冒充真实持卡人或者账户所有人的身份，通过修改账单地址、虚假挂失等一系列手段获取重制卡片或者账户信息进行的欺诈交易。

e)伪冒申请，又称虚假申请，指使用虚假身份或冒用他人身份申领银行卡（或开立账户）完成欺诈交易。

f)商户合谋，指特约商户在受理支付交易时，违规操作、蓄意进行欺诈交易或纵容、包庇、协助持卡人开展欺诈交易的行为。

g)营销欺诈，指不法分子利用营销主办方的营销漏洞，与商家勾结、虚构交易，骗取营销活动主办机构的营销费用，获得不正当收益。

h)套现风险，指持卡人未通过正常合法手续（如 ATM 或柜台等）提取现金，与商户或其他第三方合谋方式，以虚构交易、虚开价格、现金退货等手段将账户中信用额度内的资金以现金的方式套取，同时又不支付银行提现费用的行为。
```
#### 合规风险指银行、非银行支付机构、特约商户及第三方专业化服务机构等支付业务参与方因未能遵循法律法规、监管要求、业务规则及内部规范等，可能遭受法律制裁、监管处罚、违规约束进而引发财务或声誉损失的风险，包括但不限于：
```
a) 洗钱风险，指将通过各种手段掩饰违法所得，隐瞒违法来源，使其在形式上合法化，常见于毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪等各类违法犯罪过程。

b)电信诈骗，指不法分子通过电话、网络和短信方式，编造虚假信息，设置骗局，对受害人实施远程、非接触式诈骗，诱使受害人本人给不法分子汇款、转账、购物或代付等的犯罪行为，从而给受害人造成资金和权益方面的损失。

c) 挪用客户备付金风险，指不法分子通过网络攻击，编造虚假交易和信息，伪冒商户等方式挪用、占用、借用客户备付金而造成持卡人或账户所有人、商户和机构资金和声誉损失的风险。

d）非法集资，指单位或者个人未依照法定程序经有关部门批准，以发行股票、债券、彩票、投资基金证券或者其他债权凭证的方式向社会公众筹集资金，并承诺在一定期限内以货币、实物以及其他方式向出资人还本付息或给予回报的行为。
```
## 2、电商风控
电商风控主要包括反作弊和交易秩序维护。

#### 反作弊：用户发起的以欺骗或违反业务规则的手段获得平台优惠补贴、用户权益等利益 。包括但不限于：
```
a）用户薅羊毛

用户通过虚假注册、云控等不正当手段，骗取新客补贴或商品补贴等，导致平台或商家资金损失。

b）商家刷补贴

商家通过虚假交易，骗取平台商品补贴或平台返佣等，导致平台资金损失。

c）黄牛囤货

黄牛通过虚假注册、云控等不正当手段，大量囤货，然后加价出售，给平台带来资金损失或用户投诉。

d）用户骗赔

用户通过虚假图片等不正当手段，以商品存在瑕疵为理由，骗取商家或平台赔偿。

e）职业打假人

职业打假人在平台上发现商品信息错误，然后大量下单后骗取平台或商家超额赔偿。
```
#### 交易秩序：商家以获取销量、积分、评价、套取补贴、套现等为目的，违反平台协议发起或参与的非正常交易行为 。
```
a）刷单

商家以获取流量为目的，进行虚假交易。

b）虚假好评

商家以获取流量为目的，进行虚假好评。

c）恶意差评

商家以打击竞对流量为目的，进行恶意差评。

d）恶意取消

用户为了报复商家，大量下单后取消。
```
## 3、内容安全
内容安全包括不合规内容风险和低质内容风险。不合规内容风险是指利用平台等渠道展示反对社会主义制度和党的领导、危害国家安全、损害党和国家领导人形象、歪曲丑化英雄烈士、宣扬恐怖主义、破坏民族团结、散布谣言、宣扬邪教和封建迷信、散布色情内容、教唆犯罪、侵犯他人合法权益、违禁买卖或服务等相关违反国家和政府法律法规的内容，导致公司被监管部门处罚。低质内容风险是指在平台上发布灌水、抄袭、辱骂、导流广告等垃圾内容，损害平台内容生态和用户体验。

# 二、业务协作难度：
## 1、支付风控
支付风控国家有一系列强制法律合规要求，比如《中华人民共和国反洗钱法》，《基于大数据的支付风险智能防控技术规范》等，风控话语权较大，和业务协作比较容易。

## 2、电商风控
电商风控容易和业务目标短期容易冲突，需要关注业务发展阶段和长期价值，达到长期目标的一致，从而取得业务的信任。

## 3、内容安全
内容安全是红线，如果出现大问题可能会直接导致业务暂停甚至关闭，和业务目标比较容易一致。

# 三、风控业务复杂度：
## 1、支付风控
支付业务流程相对比较标准化，国家也出台了一些技术规范，业务复杂度中等。

## 2、电商风控
电商业务流程长，电商风控需要全面了解整个业务链路，业务复杂度较高。

## 3、内容风控
内容安全不需要关注太多上下文和业务背景，只关注内容即可，业务复杂度较低。

# 四、技术复杂度：
## 1、支付风控
支付风控数据和模型较为标准化，技术复杂度一般，涉及跨境支付的话复杂度会大大提升。

## 2、电商风控
电商风控业务流程较长，数据获取有一定复杂度，业务上需要较强的可解释性，模型主要是传统机器学习为主深度学习为辅，技术复杂度较高。

## 3、内容风控
内容安全业务虽然简单，但涉及文本、图片、视频等多模态处理，再加上中国文字博大精深，要做好并不简单，模型主要是以深度学习为主，技术复杂度高。

# references
[谈谈支付风控、电商风控、内容安全的特点](https://zhuanlan.zhihu.com/p/699737510)
