## 简介
时间序列预测就是利用过去一段时间的数据来预测未来一段时间内的信息，包括连续型预测（数值预测，范围估计）与离散型预测（事件预测）等，具有非常高的商业价值。

&nbsp;
## 第一种：直接多步预测
直接多步预测的本质还是单步预测，多步转单步，比如上面我们要预测3个时间点的序列的值，则我们就构建3个模型：

另外需要注意的是，在使用这种方法的时候，我们在进行特征工程的时候要比较小心，因为我们在序列问题的特征工程过程中常常会涉及到一些lag方法，即滞后特征的引入，比如对于: model1:[1,2,3,4,5,6,7,8,9],[X]

我们可以构建一阶滞后特征：[1,2,3,4,5,6,7,8,9],[nan,1,2,3,4,5,6,7,8]，而待预测的X的一阶滞后是9，是我们已经观测到的值，因此取1阶滞后没有问题。

但是对于：model2:[1,2,3,4,5,6,7,8,9],[Y] 我们无法使用1阶滞后，因为Y的一阶滞后是X，X并不是我们的观测值，这个时候我们的滞后特征只能从二阶滞后开始做起

对于后续的model3，model4等，基本是一样的道理

这里我们仅仅使用了1阶滞后，所以时间窗长度是 1。

这就是滑动窗口的概念，当我们使用n阶滞后特征训练了一个模型之后，我们可以称这个模型为n阶滞后模型。

直接预测方法的缺点在于可能会出现较高的方差，特别是如果我们要预测的时间步长比较长的情况下，比如我们要预测未来100个时间步骤，则第100个时间步骤使用的最近的一样观测样本是100个时间步之前的，我们直到，周期约接近当前时间点的滞后特征预测效果越好，间隔时间越长效果越差。

&nbsp;
## 第二种：递归多步预测
递归多步预测，递归多步预测的本质还是简单的单步预测，但是和第一种情况不同，递归多步预测不需要预测 时间步个模型，仅仅一个模型就够了。举个例子，假设我们构建了一个3阶滞后模型：

&nbsp;
## 第三种：直接+递归的混合策略
可以将直接策略和递归策略结合使用，以提供这两种方法的好处。

例如，可以为要预测的每个时间步构建一个单独的模型，但是每个模型都可以将模型在先前的时间步进行的预测用作输入值。

&nbsp;
## 第四种：多输出策略
为什么会有上述三种策略呢？本质原因是传统的机器学习算法无法正常处理多输出问题，多步预测的本指是多输出，我们需要多输出模型才能在一个模型里预测多个标签，比如 预测未来的3步是一个3输出模型，这个概念就类似于我们的多标签分类、多标签回归的概念。实际上针对于直接预测法，就是一种常见的使用传统的机器学习算法解决多标签问题的转化方法，而递归预测法本质上还是普通的简单的单标签问题。

但是深度学习可以很容易的打破这样的限制，这里介绍第四种策略：多输出策略。

注意，直接进行多输出，则model的形式是：

model 多输出：[8,9,10][X,Y,Z]

传统的机器学习算法包括lr gbdt无法直接构建多输出模型而要借助于直接预测、递归预测或者混合策略，但是神经网络可以打破这样的限制，nn可以非常灵活的支持多输入或者多输出的形式。

&nbsp;
## 第五种：seq2seq结构
在seq2seq的结构中，我们使用LSTM或者CNN的网络结构作为encoder和decoder的组件即可，这种情况下，当然，attention+seq2seq，transformer，bert等网络结构都可以直接处理这样的问题。

并且，他们都可以考虑输出的标签之间的序列依赖性。

&nbsp;
## References
[时间序列预测的五种策略](https://mp.weixin.qq.com/s/NE3AYtVNoN-8fxAYPk4Ebw)
