## 撞库：
撞库是黑客通过收集互联网已泄露的用户和密码信息，生成对应的字典表，尝试批量登陆其他网站后，得到一系列可以登录的用户。  
很多用户在不同网站使用的是相同的帐号密码，因此黑客可以通过获取用户在A网站的账户从而尝试登录B网址，这就可以理解为撞库攻击。

## A/B测试： 
简单来说，A/B测试是一种用于提升App/H5/小程序产品转化率、优化获客成本的数据决策方法。  
在对产品进行A/B测试时，我们可以为同一个优化目标（例如优化购买转化率）制定两个方案（比如两个页面），让一部分用户使用A 方案，同时另一部分用户使用 B 方案，统计并对比不同方案的转化率、点击量、留存率等指标，以判断不同方案的优劣并进行决策，从而提升转化率。

## 埋点：  
所谓埋点就是在应用中特定的流程收集一些信息，用来跟踪应用使用的状况，后续用来进一步优化产品或是提供运营的数据支撑，包括访问数（Visits），访客数（Visitor），停留时长（Time On Site），页面浏览数（Page Views）和跳出率（Bounce Rate）。这样的信息收集可以大致分为两种：页面统计（track this virtual page view），统计操作行为（track this button by an event）。  
*数据埋点的方式：*  
第一种：自己公司研发在产品中注入代码统计，并搭建起相应的后台查询。  
第二种：第三方统计工具，如友盟、神策、Talkingdata、GrowingIO等。  

## BIN：  
发卡行识别码（英语：Bank card number或Bank Identification Number，简称BIN），通常是指银行卡卡号前6位、用来表示发卡银行或机构的一套银行卡卡号编码。

## 打扰率：  
一个App，每要求你做一件事，比如输入密码，比如让你接收一个短信验证码，这都算一次打扰。而在用户体验中，打扰是要扣分的。所以，通过频繁打扰用户的方式来保证你的“绝对安全”，并不是个好办法。  
[黑客为什么不攻击支付宝？](https://www.chainnews.com/articles/953541193756.htm#)


## MAC地址 
（英语：Media Access Control Address），直译为媒体存取控制位址，也称为局域网地址（LAN Address），MAC位址，以太网地址（Ethernet Address）或物理地址（Physical Address），它是一个用来确认网络设备位置的位址。  
在OSI模型中，第三层网络层负责IP地址，第二层数据链路层则负责MAC位址 。MAC地址用于在网络中唯一标示一个网卡，一台设备若有一或多个网卡，则每个网卡都需要并会有一个唯一的MAC地址。

## 盐（Salt）： 
在密码学中，盐是指在散列之前将散列内容（例如：密码）的任意固定位置插入特定的字符串。这个在散列中加入字符串的方式称为“加盐”。其作用是让加盐后的散列结果和没有加盐的结果不相同，在不同的应用情景中，这个处理可以增加额外的安全性。  
在大部分情况，盐是不需要保密的。盐可以是随机产生的字符串，其插入的位置可以也是随意而定。如果这个散列结果在将来需要进行验证（例如：验证用户输入的密码），则需要将已使用的盐记录下来。  

## EDA： 
探索性数据分析（Exploratory Data Analysis, EDA）

## PSI: 
群体稳定性指标（Population Stability Index，PSI）    

**PSI反映了验证样本在各分数段的分布与建模样本分布的稳定性**。  
在建模中，我们常用来**筛选特征变量、评估模型稳定性**。    
在建模时通常**以训练样本（In the Sample, INS）作为预期分布，而验证样本通常作为实际分布**

[风控模型—群体稳定性指标(PSI)深入理解应用](https://zhuanlan.zhihu.com/p/79682292)  

## Vintage分析和迁移率模型在金融行业的应用： 
+ 要理解Vintage分析法，需要理解两个逾期指标的差别。  
即期指标（coincidental delinquency）：当月特定逾期期数的贷款余额/当月总贷款余额，一般缩写为：Coin(Mn)%，例如Coin(M4)%=当月M4贷款余额/当月底贷款余额。  
递延指标（lagged delinquency）：当月不同逾期期数的贷款余额/往前推N个月的总贷款余额，一般缩写为：Lagged(Mn)%，例如：Lagged(M4)%=当月逾期期数为M4的贷款余额/往前推四期的贷款余额。  
Vintage分析法核心思想是以账龄（month on book，MOB）为主轴，观察贷后N个月的逾期比率，可以说Vintage本质上是以递延指标作为核心要素。
+ 迁移率（Flow Rate）：观察前期逾期金额落入下一期的几率，一般缩写为(C-M1、M4-M5)，例如M2-M3=当月进入M3的贷款余额/上月末M2的贷款余额。




