## 命中率： 
最低可接受命中率定义为实现分类的标准至少比单独偶然获得的准确率高出25％; 在这项研究中，偶然正确地对任何随机客户进行分类的概率为50％; 因此，最低可接受的准确率为62.5％（50％x 1.25）; 如果样本量不同，我们应该根据最大的组进行权重。

&nbsp;
## Kolmogorov-Smirnov测试：  
Kolmogorov-Smirnov（KS）检验是一种非参数统计技术，旨在确定两个样本是否来自同一群体。  
为了应用该测试，为每个观察样本建立累积频率分布，对两个分布使用相同的间隔。对于每个间隔，从一个函数值减去另一个函数值，测试注重观察到的最大偏差。

KS(Kolmogorov-Smirnov)：KS用于模型风险区分能力进行评估，指标衡量的是好坏样本累计分部之间的差值。好坏样本累计差异越大，KS指标越大，那么模型的风险区分能力越强。

KS的计算步骤如下：
```
1. 计算每个评分区间的好坏账户数。
2. 计算每个评分区间的累计好账户数占总好账户数比率(good%)和累计坏账户数占总坏账户数比率(bad%)。
3. 计算每个评分区间累计坏账户占比与累计好账户占比差的绝对值（累计good%-累计bad%），然后对这些绝对值取最大值即得此评分卡的KS值。
```
[二 KS曲线](https://blog.csdn.net/zwqjoy/article/details/84859405#%E4%BA%8C%E3%80%81KS%E6%9B%B2%E7%BA%BF)

&nbsp;
## 洛伦兹曲线
用来描述预期违约客户的分布  
X：深度（预测概率）       
Y：正例的累积密度

&nbsp;
## IV值（Information Value）：  
即信息价值指标，是评分卡模型中的一个常见指标，在金融风控领域得到了广泛的应用，尤其是在特征选择的场景下，会经常提及这个概念。  
Information value(IV) and Weight of Evidence(WOE) were developed for the credit and financial industries primarily to build better models to predict the risk of loan defaults (credit risk models ).  
+ WOE describes the relationship between a predictive variable and a binary target variable.
+ IV measures the strength of that relationship.  

逻辑回归里经常用IV值去表达一个变量是否有预测能力。一般在模型的指标能入模的初步变量里，IV值需要达到0.02（或0.05）,才能说明这个变量具有一定的预测能力。在催收模型里，这个指标会更高些。

## WOE（Weight of Evidence）: 
即证据权重，可以将logistic回归模型转化为标准评分卡格式，WOE是对原始自变量的一种编码形式，要对一个变量进行WOE编码，需要首先把这个变量进行分组处理（也叫离散化、分箱）。  
WOE的公式就是：WOE=ln(好客户占比/坏客户占比)×100%=优势比

&nbsp;
## PSI： 
群体稳定性指标PSI(Population Stability Index)是**衡量模型的预测值与实际值偏差大小的指标**。

PSI = sum（（实际占比-预期占比）* ln（实际占比/预期占比））

举例：
```
比如训练一个logistic回归模型，预测时候会有个概率输出p。
测试集上的输出设定为p1吧，将它从小到大排序后10等分，如0-0.1,0.1-0.2,......。

现在用这个模型去对新的样本进行预测，预测结果叫p2，按p1的区间也划分为10等分。

实际占比就是p2上在各区间的用户占比，预期占比就是p1上各区间的用户占比。

意义就是如果模型跟稳定，那么p1和p2上各区间的用户应该是相近的，占比不会变动很大，也就是预测出来的概率不会差距很大。
```
一般认为PSI小于0.1时候模型稳定性很高，0.1-0.25一般，大于0.25模型稳定性差，建议重做。

**PS：除了按概率值大小等距十等分外，还可以对概率排序后按数量十等分，两种方法计算得到的psi可能有所区别但数值相差不大**。

[五 模型稳定度指标PSI](https://blog.csdn.net/zwqjoy/article/details/84859405#%E4%BA%94%20%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E7%A8%B3%E5%AE%9A%E5%BA%A6%E6%8C%87%E6%A0%87PSI)

&nbsp;
## 基尼方差：  
基尼方差被定义为衡量三种情况下变量之间关联性的指标：  
1、一个连续变量和一个名义变量或顺序变量  
2、两个名义变量  
3、两个顺序变量  


## PS-SMART多分类: 
PS是参数服务器（Parameter server）的简称。PS致力于解决大规模模型的离线、在线训练任务。  
SMART是Scalable Multiple Additive Regression Tree的缩写，是Gradient boosting decesion tree (GBDT)在PS上的一个实现。  
基于PS的Smart实现可以支持百亿样本、几十万特征的训练任务，可以在上千个节点上运行，且有failover功能，稳定性好。同时，PS-Smart支持多种数据格式、训练目标和评估目标，以及输出特征重要性，并包含直方图近似等加速训练的优化。


## 卡方分布、卡方检验:  
卡方分布（chi-square distribution, χ²-distribution，或写作χ²分布）是概率论与统计学中常用的一种概率分布。  
***k个独立的标准正态分布变量的平方和服从自由度为k的卡方分布。***
卡方分布是一种特殊的伽玛分布，是统计推断中应用最为广泛的概率分布之一，例如假设检验和置信区间的计算。  
由卡方分布延伸出来皮尔森卡方检定常用于：  
1.样本某性质的比例分布与总体理论分布的拟合优度（例如某行政机关男女比是否符合该机关所在城镇的男女比）；  
2.同一总体的两个随机变量是否独立（例如人的身高与交通违规的关联性）；  
3.二或多个总体同一属性的同素性检定（意大利面店和寿司店的营业额有没有差距）。    
***卡方检验（Chi-Squared Test或 χ² Test）是一种统计量的分布在零假设成立时近似服从卡方分布（ χ²分布）的假设检验。***
在没有其他的限定条件或说明时，卡方检验一般指代的是皮尔森卡方检验。  
在卡方检验的一般运用中，研究人员将观察量的值划分成若干互斥的分类，并且使用一套理论（或零假设）尝试去说明观察量的值落入不同分类的概率分布的模型。而卡方检验的目的就在于去衡量这个假设对观察结果所反映的程度。  
[卡方分布](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E6%96%B9%E5%88%86%E4%BD%88)  
[卡方检验](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E6%96%B9%E6%A3%80%E9%AA%8C)

