## 一、知识获取
```
从结构化数据中获取知识用D2R，其难点在于复杂表数据的处理，包括嵌套表、多列、外键关联等; 

从链接数据中获取知识用图映射，难点在于数据对齐; 

从半结构化数据中获取知识用包装器，难点在于wrapper的自动生成、更新和维护. 
包装器是一个能够将数据从HTML网页中抽取出来,并且将它们还原为结构化的数据的软件程序. 
```

&nbsp;
## 二、信息抽取三个最重要/最受关注的子任务： 
### 1.实体抽取: 
也就是命名实体识别，包括实体的检测（find）和分类（classify）.有机器学习、深度学习（LSTM+CRF）；    
实体链接：主要步骤如下：   
```
1）实体识别 
命名实体识别，词典匹配 

2)候选实体生成 
表层名字扩展，搜索引擎，查询实体引用表 

3)候选实体消歧 
图方法，概率生成模型，主题模型，深度学习 
```

### 2.关系抽取: 
通常我们说的三元组（triple） 抽取，一个谓词（predicate）带 2 个形参（argument），如 Founding-location(IBM,New York)。    
关系抽取 需要从文本中抽取两个或多个实体之间的语义关系，主要方法有下面几类：  
```
1）基于模板的方法(hand-written patterns)  
基于触发词/字符串、基于依存句法（以动词为起点构建规则，对节点上的词性和边上的依存关系进行限定） 

2）监督学习(supervised machine learning) 
机器学习、深度学习（Pipeline vs Joint Model） 
Pipeline：把实体识别和关系分类作为两个完全独立的过程，不会相互影响，关系的识别依赖于实体识别的效果； 
Joint Model： 
实体识别和关系分类的过程共同优化； 

深度学习用到的特征通常有： 
Position embeddings 
Word embeddings 
Knowledge embeddings 
模型通常有 CNN/RNN + attention，损失函数 ranking loss 要优于交叉熵。 
3）半监督/无监督学习(semi-supervised and unsupervised) 
Bootstrapping、Distant supervision（远程监督）、Unsupervised learning from the web. 
远程监督:该方法认为若两个实体如果在知识库中存在某种关系,则包含该两个实体的非结构化句子均能表示出这种关系。 
Bootstrapping流程为：从文档中抽取出包含种子实体的新闻/将抽取出的Pattern去文档集中匹配/ 
根据Pattern抽取出的新文档如种子库,迭代多轮直到不符合条件 
```

### 3.事件抽取: 
相当于一种多元关系的抽取.   
包括： 
```
- 识别事件触发词及事件类型 
- 抽取事件元素同时判断其角色 
- 抽出描述事件的词组或句子

事件抽取任务还包括： 
- 事件属性标注 
- 事件共指消解 
```
对于事件抽取，也可分为Pipeline方法和联合训练的方法。   
基于深度学习的事件抽取方法:基于动态多池化卷积神经网络的事件抽取. 

&nbsp;
## 三、知识推理
### 1.归纳推理(从特殊到一般的推理); 
使用一阶谓词逻辑来进行知识表示，通过修改和扩充逻辑表达式来完成对数据的归纳. 
FOIL（First Order Inductive Learner）算法: 
```
利用序贯覆盖实现规则学习 
Algorithm 
1. 从空规则开始，将目标谓词作为规则头 
2. 逐一将其他谓词加入规则提进行考察，按预定标准评估规则的优劣并选取最优规则 
3. 将该规则覆盖的训练样例去除，以剩下的训练样例组成训练集重复上述过程 
--------------------- 
AMIE算法 
不完备知识库的关联规则挖掘（Association Rule Mining under Incomplete Evidence，AMIE）支持从不完备知识库中，挖掘闭式规则. 
--------------------- 
路径排序算法（Path Ranking Algorithm)，PRA），以两个实体间的路径作为特征，来判断它们之间可能存在的关系 
Algorithm 
1. 特征抽取（生成并选择路径特征集合） 
方法：随机游走，广度优先搜索，深度优先搜索 
2. 特征计算（计算每个训练样例的特征值） 
方法：随机游走概率，布尔值（出现/不出现），出现频次/概率 
3. 分类器训练（根据训练样例，为每个目标关系训练一个分类器） 
方法：单任务学习（为每个关系单独训练二分类器）；多任务学习（不同关系联合学习） 
--------------------- 
```

### 2.演绎推理(从一般到特殊的过程); 
原始方法：直接通过一阶谓词逻辑进行推理 

马尔科夫逻辑网: 
将概率图模型与一阶谓词逻辑结合，核心思想是为规则绑定权重（规则概率化），软化一阶谓词逻辑的硬约束. 

概率软逻辑: 
马尔科夫逻辑网的进一步延伸，最大优点是允许原子事实（节点）的真值可以在连续的[0,1]区间取任意值（事实概率化），而不是像马尔科夫逻辑网取{0,1}离散值. 

确定性推理&不确定推理    
数值推理&符号推理    

基于表示学习的推理: 
通过将符号表示映射到向量空间进行数值表示，能够减少维数灾难问题，同时能够捕捉实体和关系之间的隐式关联，重点是可以直接计算且计算速度快.（Trans E，Trans R，Trans H）. 

基于张量分解: 
通过张量分解，将知识图谱表示成张量的形式，主要应用于链接预测（判断两个实体之间是否存在某种特定关系），实体分类（判断实体所属语义类别），实体解析（指代消解）. 

&nbsp;
## 四、owl
OWL本体语言是知识图谱中最规范(W3C制定)、最严谨(采用描述逻辑)。表达能力最强的语言(是一阶谓词逻辑的子集).    
描述逻辑(Description Logic)是基于对象的知识表示的形式化，也叫概念表示语言或术语逻辑，是一阶谓词逻辑的一个可判定子集。   
一个描述逻辑系统由四个基本部分组成： 
```
最基本的元素：概念、关系、个体 
TBox术语集：概念术语的公理集合 
Abox断言集：个体的断言集合 
TBox 和 ABox上的推理机制
```
