## 一、LDA
在主成分分析（PCA）原理总结中，我们对降维算法PCA做了总结。这里我们就对另外一种经典的降维方法线性判别分析（Linear Discriminant Analysis, 以下简称LDA）做一个总结。

LDA在模式识别领域（比如人脸识别，舰艇识别等图形图像识别领域）中有非常广泛的应用，因此我们有必要了解下它的算法原理。  
在学习LDA之前，有必要将其自然语言处理领域的LDA区别开来，在自然语言处理领域， LDA是隐含狄利克雷分布（Latent Dirichlet Allocation，简称LDA），他是一种处理文档的主题模型。
### 0.问题
之前我们讨论的 PCA降维，对样本数据来言，可以是没有类别标签 y 的。如果我们做回归时，如果特征太多，那么会产生不相关特征引入、过度拟合等问题。我们可以使用PCA 来降维，但 PCA 没有将类别标签考虑进去，属于无监督的。

假设我们对一张 100*100 像素的图片做人脸识别， 每个像素是一个特征，那么会有 10000 个特征，而对应的类别标签 y 仅仅是 0/1 值， 1 代表是人脸。
这么多特征不仅训练复杂，而且不必要特征对结果会带来不可预知的影响，但我们想得到降维后的一些最佳特征（与 y 关系最密切的），怎么办呢？
### 1.线性判别分析（二分类情况）
LDA是一种监督学习的降维技术，也就是说它的数据集的每个样本是有类别输出的。  
LDA的基本思想：给定训练样例集，设法将样例投影到一条直线上，使得同类样例的投影点尽可能接近、异类样例的投影点中心尽可能远离。  
更简单的概括为一句话，就是“**投影后类内方差最小，类间方差最大”**。
### 2.PCA和LDA
PCA（主成分分析）和LDA（线性判别分析）有很多的相似点，其本质是要将初始样本映射到维度更低的样本空间中，但是PCA和LDA的映射目标不一样：
**PCA是为了让映射后的样本具有最大的发散性；而LDA是为了让映射后的样本有最好的分类性能。所以说PCA是一种无监督的降维方法，而LDA是一种有监督的降维方法**。

相同点：
```
　　　　1）两者均可以对数据进行降维。
　　　　2）两者在降维时均使用了矩阵特征分解的思想。
　　　　3）两者都假设数据符合高斯分布。
```
### 3.小结　　
LDA算法既可以用来降维，又可以用来分类，但是目前来说，主要还是用于降维。**在我们进行图像识别图像识别相关的数据分析时，LDA是一个有力的工具**。下面总结下LDA算法的优缺点。
```
LDA算法的主要优点有：
在降维过程中可以使用类别的先验知识经验，而像PCA这样的无监督学习则无法使用类别先验知识。
LDA在样本分类信息依赖均值而不是方差的时候，比PCA之类的算法较优。

LDA算法的主要缺点有：
LDA不适合对非高斯分布样本进行降维，PCA也有这个问题。
LDA降维最多降到类别数k-1的维数，如果我们降维的维度大于k-1，则不能使用LDA。当然目前有一些LDA的进化版算法可以绕过这个问题。
LDA在样本分类信息依赖方差而不是均值的时候，降维效果不好。
LDA可能过度拟合数据。
```
### 4.问题回答
图像像素数据，该怎么降维，lda？（还真没怎么实际操作过，都拿来文本聚类了），降维后，运算肯定会优化，但效果是否比linearsvc和svc的直接效果好？

第一个问题: 可以将图像看成一个高维向量, 多个图像就是一个高维空间中的一些点, PCA或者LDA就是把高维向量用高维空间的一组基来表示.

第二个问题: PCA或者LDA将数据降维后保存最重要的信息, 如20维降到10维后, 由于缺少特征, 可能很难达到原来的效果, 但训练效率会大大提高.

&nbsp;
## 二、示例
```
>>> import numpy as np
>>> from sklearn.discriminant_analysis import LinearDiscriminantAnalysis
>>> X = np.array([[-1, -1], [-2, -1], [-3, -2], [1, 1], [2, 1], [3, 2]])
>>> y = np.array([1, 1, 1, 2, 2, 2])
>>> clf = LinearDiscriminantAnalysis()
>>> clf.fit(X, y)
LinearDiscriminantAnalysis()
>>> print(clf.predict([[-0.8, -1]]))
[1]
```

&nbsp;
## reference
[LDA线性判别分析](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32658341)  
[sklearn.discriminant_analysis.LinearDiscriminantAnalysis](https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.discriminant_analysis.LinearDiscriminantAnalysis.html)  
